## 《技术人求职指南》（一）你是否应该选择跳槽

作者：方腾飞   原文首发于极客时间

每天都会有很多的人在跳槽，刚毕业几年技术人员跳槽很容易，薪水也容易让自己满意，因为公司愿意为你的潜力买单并培养你。但是随着年龄的增长，跳槽变得不那么容易，薪资也很难增长。你对薪资的期望会越来越高，而公司对你的要求也越来越高，如果你和应届生做的事情差不多，或者你能做的事情应届生都能做，公司花三万可以招聘三个应届生，为什么要花三万招聘你呢？在这种残酷的竞争之下，技术人员要逐渐打造自己的技术壁垒，争取为公司创造更大价值。若你能为公司创造千万收益，那就可能拿百万收入。

跳槽有利也有弊，需要非常谨慎的对待。其利是可能更符合你未来的规划和提升，弊则是会影响职业规划，到新公司也会浪费你一些时间，可能会做之前做过的事情，熟悉新公司的环境、新业务、和新同事建立信任感等。在原公司你最重要财富是你的根基，这个根基包括同事对你的信任、你的团队、和你在整个公司的地位，这个跟进在新公司是需要花很长一段时间才能建立起来的。


### 什么情况应该跳槽？

大家跳槽的原因很多，比如薪资没有达到预期，在团队中没有上升空间，能力提升遇到了瓶颈，和老板相处不好。那么这些问题是应该跳槽的原因吗？我们逐一分析下。

- 薪资没有达到预期是否应该跳槽？我认为薪资不是跳槽的主要原因，薪水不高只是短期的，要带着发展的眼光看薪资，只要努力投资和提升自己，薪水不是问题。我刚毕业的时候在一家公司呆了三年，中间职位从开发晋升成了技术主管，期间工资只涨了两千。但是我在这段经历里做了很多技术积累和技术框架，这些技术积累为后续进大公司做了准备。带着发展的眼光看薪资的意思是，看自己未来五到十年的平均薪水，所以薪资最重要的是增长性，首先每年都应该有增长，其次增长幅度越来越高。

- 在现在团队没晋升机会是否应该选择跳槽？我认为没有机会就需要创造机会，机会这个东西的确有一半是靠运气，但还有一半是自己创造出来的。创造机会就是主动向老板申请做某件事情，并把这件事情做好，比如向老板建议将AI运用到业务中，让系统智能化支持业务；建议做一个框架，提升团队的开发效率和影响力，并能开拓一条招聘的渠道。如果你建议做某件事情就要有很强的责任心，并主动把这件事情做完美，而不仅仅是完成。

- 在现在的团队中遇到瓶颈了是否选择跳槽？有的同学说他每天都在做添加删除修改，get和set代码，自己的技术没有多少提升，是不是应该考虑跳槽做更有挑战的事情。首先有挑战的事情是可以靠自己想出来的，比如每天做添加删除修改，可以做一个自动生成添加删除修改功能的框架。我刚毕业的时候做了一个框架，子类继承父类就能自动拥有添加删除修改方法，开源地址是https://github.com/kiral/utils，后来被技术经理进行了一次优化，成为技术部使用的框架。另外在业务团队最重要的是如何快速支持业务，所以要多学习业务知识，学习如何做好业务架构，提高推动能力，这些都是不小的技术挑战。

- 和主管的理念不合是否应该跳槽？你和老板相处的时间可能比你和家人相处的时间都长，你和家人相处时间长了多少都会有些不愉快，偶尔和老板有不愉快的地方是很正常的。和老板相处也是管理学问的一种，叫向上管理，建议有时间可以学习下。

- 遇到问题不能解决是否应该跳槽?我一直认为在一个地方遇到的问题在另外一个地方也会遇到，问题永远都存在，只是出现的时间不一样，所以要主动解决问题，用跳槽的方式能绕过问题，但是不能解决问题。比如我有个朋友在一家公司做会计压力大换了家公司，到新公司后一个月又离职了。又或者和老板相处不好，那么换个地方可能也会和老板相处不好，所以要分析和老板相处不好的原因，然后想办法解决。解决问题的能力同样可以用于生活中，软技能是相通的，在工作中推动同事解决问题，在生活中推动物业解决问题。人总是对未知的事情抱有乐观态度，感觉跳槽之后一定比现在好，但是我身边很多同事的例子告诉我，跳槽和转岗不如意的例子太多了，跳槽后做边缘业务、老大对自己不满意、新老板想法太多没有重点等。通过跳槽绕过问题，还可能会引发一堆其他的问题，人总是能看到自己没有拥有的东西，而忽略了自己拥有的东西，往往这些东西才是最重要的，比如为了让自己暂时过得舒服点，放弃了一次解决问题提升自己的机会。

### 跳槽的注意事项

那么什么情况你才应该跳槽呢？通过自己的努力都不能解决问题，才开始考虑跳槽。如果你选择了跳槽，那么让我们一起看看跳槽的注意事项。

- 选择适合自己的行业。当你感兴趣的领域和你擅长的领域产生了交叉点，这个交叉点就是你的命运之域，就是你能充分发挥你能力的领域。如果没有交叉点，优先选择你感兴趣的领域，因为兴趣是源动力，能促使你快速在这个领域达到很高水平。

- 尽量选择同行业。行业经验是需要积累的，积累的时间越长在某个领域才越有可能成为专家，换领域则意味着重头开始学习新的业务知识，之前的积累也会遗忘。不过新的行业若能结合你之前的经验也是可以的，比如松下幸之助之前是做电灯的，后来做自行车，他就把电灯和自行车结合在一起创造了更有价值的自行车。

- 不要在同规模公司之间跳槽。因为这样对自己的帮助不是特别大，除非新公司潜力更大，能成长为更高规模的公司。

- 选择更有挑战的事情。业务越好流量越大的团队，挑战也就越大，机会也越多；挑战多就需要更多的人才，你才有上升的空间，并且还能让你的技术能力变得更加全面。

- 不要频繁跳槽。我记得我刚毕业的时候老师就和我说要在一家公司好好做，不要像袋鼠一样跳来跳去，很多公司都不招聘一年一跳或两年一跳的员工，因为招聘成本很高，如果招进来又走了，浪费了新公司很多时间和成本。如果跳槽到新公司马上就想走，就说明当初接受offer的时候没有想清楚或者没有沟通到位，所以面试通过之后一定要和新公司沟通下，自己到新公司主要负责做什么，并向谁汇报，再考虑下对这个工作是否满意，不能等进了公司之后才发现不满意要走。
总结

本文说明了什么情况下应该跳槽？首先通过自己的努力尝试解决自己的困惑，如果不能，其次再考虑跳槽，跳槽要选对行业，找到自己擅长和感兴趣的领域。