## 《技术人求职指南》（二）如何写好简历

作者：方腾飞  原文首发于极客时间

前段时间有朋友问他投了简历为什么公司迟迟没有给他面试机会，还有朋友说他因为频繁跳槽在复试的时候被拒绝，但是他说他每次跳槽都是有进步的，不过我从他简历中只能看到频繁跳槽，并没有看到进步。这些问题都和所写的简历息息相关。

在工作中，我曾筛选过近千封简历，面试过300名左右的求职者，也推荐过上百封简历。这个过程中，我发现一些求职者的简历确实有写得不尽如人意的地方，有的简历写得太简单缺少必要信息，而有的简历又写得太多没有突出重点。

今天我将分四个方面和大家谈谈如何写好简历：首先，什么是简历；其次，为什么要写好简历；再次，简历的内容；最后，五点建议。


### 1. 什么是简历

简历，通俗来说就是简明扼要的经历，也是突出自我亮点的工作或学习经历。所以写简历要把握两个重点：一是展示你的亮点，二是让面试官快速找到你的亮点，从而引导他如何面试你。但是，需要注意的是：写简历不是写你全部的经历，不能像讲故事那样把自己经历过的事情全部写上去，那这个是自传就不是简历了，如果你把做过的项目和系统全部写上去，面试官时间有限，可能就看了一个你做的普通项目就不再看下去了，最终导致错过了面试官了解你亮点的机会。

### 2. 为什么要写好简历

我觉得写好简历至少有三个好处：一是更容易通过简历筛选关，这是整个面试的第一关；二是帮面试官节省大量筛选简历的时间，从而获得面试官的好感；三是为后面的面试做铺垫，能在面试时引导面试官进入你的技术领域提问。一般来说，通过简历，面试官即可大概了解你的能力和亮点，而好的简历能引导面试官朝着你擅长的领域提问，避免面试时把你带入了未知领域。因为技术人员不可能精通所有的技术点，如果面试官从你的简历中找不到亮点，那么面试官会问他觉得比较重要的知识点，这些知识点有可能恰好是你不擅长的而最终导致面试失败。

另外，简历写得好坏不仅会反映出你的表述能力，还能反映你做事的态度，因为找工作这么重要的事情你如果连简历都不愿意认真写，那以后进入公司工作了做事可能也不会非常认真。

面试的确是要靠运气，但好的简历产生的引导却能帮忙提升运气，所以一定要谨慎对待。

### 3. 简历的内容

简历主要包括6个部分的内容，分别是基本信息、应聘信息、自我介绍、教育背景、工作经验和项目经验。

#### 第一部分，基本信息

 必填项有姓名、手机号、常用邮箱、目前所在地和毕业时间。其中，常用邮箱用于通知你面试进展，或给你发送笔试题。目前所在地则关系到后续是进行电话、视频还是现场面试。选填项有博客地址或GitHub、英语读写听能力等。如果你写了博客地址或GitHub就一定是要有亮点的，其亮点表现为几个方面：经常写博客说明你有技术热情；博客写的知识点比较深入能体现你的技术深度；经常提交代码到GitHub，还做过开源项目的commiter，说明你喜欢编码、实战能力不错。但如果你的博客只是写了几篇简单的技术笔记，写了不仅不会加分还可能会减分。

#### 第二部分，应聘信息

 应聘信息包括应聘的职位和期望工作地。应聘职位和期望工作地可以写多个。举个例子，腾飞应聘高级 Java 开发工程师/专家，期望工作地点上海或杭州。另外，应聘的职位和投递的职位要相符，比如对方招算法工程师，你的简历就应该写应聘算法工程师，而不应该写应聘其他职位。这些细节很重要。

#### 第三部分，自我介绍

 自我介绍是用事实介绍自己的亮点和擅长技能，是简历中最重要的部分。自我介绍要用事实描述，而不要用观点描述。那么什么是事实，什么是观点呢？比如，“我有10年Java开发经验”，这个就是事实；而“我崇尚团队合作，学习能力强”，这个就是观点。事实是可以证明的，而观点很难，所以用事实描述会比用观点描述更有说服力。举个用事实描述的例子：

 >腾飞有十年的Java开发经验，其中有两年的项目管理经验，三年的系统架构经验，带领过20人的团队支持公司营销业务线，负责部门核心平台架构优化和升级。腾飞有很好的技术热情，喜欢阅读源码，看过JDK框架包、并发包、Spring和Redis等框架的源码，爱好分享并经常发表技术文章，主导或参与了JarsLink开源项目。腾飞学习能力强，曾经在2周内完成iOS的学习，还开发了一个广告应用并上线。

#### 第四部分，教育背景

 教育背景包括学历、毕业院校和毕业时间。面试官需要用毕业时间计算你的工作年限，不同的工作年限要求不一样。1～3年，要求扎实的基础能力和学习能力，通过这些能力来看你未来的潜力，BAT需要高潜力的学生。3～5年，还要看项目经验、技术深度和解决问题的能力。5～10年，技术能力基本定型，主要看重你的综合能力，包括沟通能力、技术深度、技术广度和架构能力。

#### 第五部分，工作经验

 工作经验的内容包括公司名称、公司规模、公司类型、任职时间、职位、做的事情和取得的成绩，时间上应由近至远写起。其中，职位可以写软件开发工程师、高级开发工程师、架构师、技术主管和技术总监等；做的事情可以写负责某产品的架构升级，某系统的开发和设计工作等。举个例子：腾飞在某大型互联网公司任技术专家，负责过多个金融系统架构和建设，推动融资平台架构演进，组织过几十人的项目组完成双11大促支持，并获得业务方好评。 

#### 第六部分，项目经验

 项目经验部分是用事实描述法写出你在这个项目中做的事情。由近至远写，但注意不要把所有项目经验都写上，主要是写亮点项目，或最能体现你技术能力的项目。举个例子：我在某项目中担任项目架构师和PM工作，负责该项目的架构，主系分和项目计划推进工作，推动5支团队60名人员开发完成该项目。我还在某项目中承担核心开发工作，负责用户管理模块的设计和开发工作，主要运用了Redis和分布式Session等技术。

> 如何在简历中通过项目经验体现进步？假如你换了三次工作，在这三家公司的职位依次是工程师、高级工程师、技术主管或技术专家等，简历上就可以写“两年时间从开发工程师晋升为高级工程师和技术主管”，面试官从你这段经历就可以看出你一定很不错并很有潜力。 

### 4. 五点建议

简历的长度一到两页最合适。一般我推荐两页。若页数太多就要思考下简历是不是没有突出重点，是否按照前面说的只展示出自己最擅长的技艺。

不要在简历中写之前的薪资和期望薪水。写期望薪水有百害而无一利。

首先，假如面试官发现你的期望薪水比他的还高，那面试官可能就会用更高的要求来面试你，或者由于这个职位给不到这么高的期望薪水，而导致起初简历筛选就没通过。

其次，薪水的计算很复杂，期望薪水是税前还是税后呢？是否包含年终奖呢？是否包含其他个人所得奖金呢？所以我建议还是根据面试状况最后再谈期望薪水。

不要频繁跳槽。若求职者每年换一次工作，面试官就会认为他的职业规划想不清楚，并且忠诚度偏低，招进来后可能很快又会跳槽，技术积累也不够。其实，这样的简历在起初也很难通过筛选的。

慎用精通这样的形容词。形容技术能力可以用“使用、掌握、熟练和精通”，很多求职者的简历上写自己“精通Java”，其实一部分求职者只是用过JDK，连源码都没看过，这种仅仅停留在使用阶段，如果写了“精通”，那面试官肯定会问JDK源码和实现原理等问题，若回答不出来很可能会直接导致面试的失败。精通Java是件非常难的事情，但是Java里有很多小的知识点，比如垃圾回收、类加载、多线程和网络编程等，你可以选择某个知识点深入学习，在这些知识点上写“精通”，比如“精通类加载，并使用类加载技术开发了一个模块化框架”。

找一个好的简历模板。这能突出你做事情的专业度。建议简历排版简洁，用统一的字体，内容统一字体大小，每一段前面空两格，段与段之间空一行。

### 总结

最后我们总结下，找工作需要认认真真的写好简历，把它当做面试的第一关，简历要突出亮点，重点写自己的亮点技术和重点项目。