## 4-技术人员如何准备面试之实战篇

上一篇讲了面试的一个基本攻略，这一篇主要讲实战。打游戏是通过打怪提升经验来通关的，而面试是通过刻意练习和实战提升经验拿到 offer 的。在参加面试之前，主要有四个方面需要准备和学习：首先是表达能力，其次是总结能力，然后是借力，最后就是实战。另外，还要学会站在面试官角度来反向思考面试问题。

### 练习表达能力

整个面试过程主要是你在和面试官说，所以表达能力非常重要，也许你知道很多技术问题的答案，但是你并不一定能很好地表达出来，甚至可能在表达的时候忘记了答案。我之前参加公司的晋升答辩，我把整个答辩过程中要说的每一句话都写了下来，变成了一篇演讲稿并练习了很多次，但是实际脱稿表达的过程中仍然有一些内容没有说出来。

打的怪越多，经验增长越多。表达能力是需要反复练习的，练习的越多表达越好，所以为了更好地应聘，你需要针对一些技术问题做自问自答的练习，比如对着镜子自己问自己问题再讲给自己听，并进行录音，然后反复地听听自己的回答，看看自己有哪些不足，思考下如何回答能更好。我平时上下班时，会一边走路一边思考一些问题，并讲出来给自己听，或者在中午吃饭的时候主动讲给同事听，通过这些方式就可以练习表达能力。

### 练习总结能力

面试的时间其实不长，一般是 15 到 30 分钟左右，所以回答问题一定要做到言简意赅，把答案用精简的语言表达出来，简单来说就是你能否用一句话回答面试官的问题，然后再用三句话展开说明下。很多应聘者回答一个问题能用 5 分钟左右，导致面试官不得不主动打断，以避免进一步发散。举个例子，面试官问：“Spring AOP 的实现原理是什么？”你可以首先用一句话回答，“Spring AOP 是通过 JDK 的动态代理和 CGLIB 框架实现的”；然后进一步展开，讲述 JDK 动态代理和 CGLIB 的实现原理，“JDK 动态代理的实现原理是在运行期目标类加载后，为接口动态生成代理类，将切面植入到代理类中；CGLIB 的实现原理是在运行期动态生成一个要代理类的子类，将切面逻辑加入到子类中，子类重写要代理的类的所有不是 final 的方法。”

那么如何练习总结能力呢？首先把一个问题的答案写全，能写多少写多少，也可以在网上搜索下答案，看看别人是如何回答的，整理成一篇比较完善的文章，然后提炼这个文章里你觉得最重要的点，把这篇文章变得越短越好，从 500 字的答案缩短成 50 个字。

### 学会借力

有的玩家打怪速度快、经验增长更快，他们的投入产出比更高，我们可以向他们取经，问问升级心得。在你的身边一定有这样优秀的同事，他们能很快学到一个技术的本质，并且能很准确地回答某个问题，所以平时在网上看到一些经典面试题，可以问问他们这个问题的答案，并且和他们一起探讨下，观察他们的解题思路是什么，是如何思考和回答一个问题的。比如你可以利用和同事一起去吃饭的路上问他一些问题，也可以把问题抛到技术群里让大家一起探讨下。

### 参与实战

打过游戏的人都知道，BOSS 都有固定的攻击套路，也就是有规律可循，掌握了这个规律就能很好地击败 BOSS 完成通关。掌握面试的规律是需要你亲自去面试几家公司才能体会到，所以你需要尽量去面试几家公司，但是面试和打怪不一样，打怪失败了可以重来，面试失败了就不一定能重来了。这里有一个小技巧，如果你的理想公司是 A 公司，那么你可以先去面试同级别的 B、C 和 D 公司。通过实际的面试，一方面增长面试经验，另一方面看到自己的不足，这可以为面试成功目标公司增加更多的胜算。

在面试 B、C 和 D 几家公司之后，你也许会面试失败，但我觉得面对失败时需要的不是安慰而是看清自己，正如最近的一部电视剧《北京女子图鉴》中说的“向内认知、向外成长”！向内，认清自己，看问题才会更透彻；向外，经历了事情才会成长。我之前面试阿里时也经历过一次失败，通过那次失败我认清了自己的技术只是停留在使用技术层面，所以我又好好准备了 1 个月再次面试就通过。我们很难从成功中总结改进经验，只有失败的反思才是最深刻的，也是提升等级最快的。面试失败之后无论是否是面试官的问题，你都应该首先从自己身上找原因，这样才能提高自己，比如某个问题面试官没有说清楚问题，导致你问题没回答好，虽然面试官有一定的责任，但是你自己没有和面试官确认问题，也有一定的责任，所以只有从自身找原因才能提升自己的经验。

我每次面试应聘者之前，会先看看他之前的面试记录，然后找一些他之前没有回答上来的题目继续问，通过他是否能回答上之前问过的问题，来判断他是否有技术热情，有技术热情的应聘者一定拥有很强的求知欲望，不会放过任何一个技术题目。所以，我建议当你面试回来之后，要回忆和整理下面试的题目，哪些题目你回答对了，哪些题目没有回答上来，为什么没有回答上来，没有回答上来的题目要继续找找答案。

### 站在面试官的角度思考

作为应聘者可以站在面试官角度来思考如何应聘，如果你是某个公司的面试官你会招聘什么样的人才，你会出哪些问题来考核应聘者，应聘者怎么回答才算合格。你可以在网上找一些面试官写的文章；你最好能在公司也承担面试官的职责，面试一些其他的应聘者；如果没有机会做面试官，你也可以像面试官一样问身边同事问题，观察他们是如何回答问题，思考你是否对他们的回答满意，若不满意，原因是什么。

### 总结

能力是需要练习出来的，从面试的理论到实战一定是要通过正确的、并有针对性的练习，才能把知识转化成自己的能力。能力到了自然就能进入更好的公司。总之，多准备一点，胜算就多一分！