## 《技术人求职指南》（六）如何选择Offer

当大家阅读这篇文章的时候，也许大家已经拿到了很多offer，在这里首先要恭喜大家。但是很多应聘者拿到了offer之后还是有很多疑问，比如“我拿到了两家公司的offer，哪一家公司更好，我该去哪一家公司”，“某家公司给了我口头offer，我把另一家公司的offer拒了”，“如果A公司比B公司大，但是B公司给的薪水多，我该如何选择呢”，“某某公司的offer我是否应该拒绝”。



## 决策步骤

大家困惑的地方主要是如何选择offer? 选择offer是一个决策过程，而一个决策可以有以下几个步骤：

- 让决策的选项变多。当我们在两个选项中做选择很纠结时，很可能是这两个选项都不好，或者两个选项之间没有谁有明显的优势，如果出现这种情况，可以增加更多的选项，比如再去拿更好的offer。

- 评估每个选项的优劣。可以分别列出两个offer的优缺点，并从行业前景、公司前景、部门前景和未来的老板几个角度分析、评估下，哪个offer的得分更高选哪个。

- 从长远的角度选择其中一个。一个offer的好坏很难评断，因为自己掌握的信息量有限，所以判断是有一定的局限性，这种情况可以询问前主管、资深的同事或者行业中的大牛，如果是他们会如何选择这几个offer？以及他们做出这个选择的理由是什么？总之，掌握的信息越多，选择会越正确。
对未来的不确定性要有准备。如果拿了这个offer，有些不如意的地方自己应该怎么应对？在这个新公司完全不能适应怎么办？这个问题你不得不考虑。因为人无远虑必有近忧，做任何事情都要做到未雨绸缪。

## 三个常见纠结点

大家选择offer最纠结的点有三个：第一是薪资问题，第二是如何选择公司，第三是如何选择部门和团队。

### 1:薪资问题

大部分人可能最关心薪资问题，有应聘者对我说“我能力比他强，月薪比他低一千不能接受”，但是我觉得眼前的薪资不是最需要关心的问题，要关心薪资的可持续增长，看薪资要看差距是否是在数量级间的，如果只是几千块钱的差距这个不算差距，因为现在的工资并不代表你未来的工资，成长性好的员工未来的收益差距是在数量级的，比如A同学第一年月薪比B同学高一千，但是进入某公司后薪水几年不涨，或者工资的涨幅非常低，几年后同学B的薪水比同学A的年薪高上百万都是可能的。只要选对公司、跟对人再加上自己的努力，总有一天你的薪资会和能力对等。

另外看薪水不能只看月薪，收到offer时，首先要明白薪水的组成，比如月薪、年终奖、期权、商业保险、补贴等。再综合比较年薪和福利。张三月薪比李四低几千，但是张三年薪和福利加在一起可能比李四高好几倍都是有可能的。福利上主要关注以下几点：

- 首先是股票和期权。股票和期权主要是要看最终拿到手上是多少钱。

- 其次是公积金。等你买房或退休的时候可以取出来，这个我认为可以算在薪水里。国家规定公司和个人都要缴纳工资的12%作为住房公积金，但是有些企业缴纳的公积金只有薪水的8%，比如某企业的工资等于基本工资+岗位工资+绩效工资，基本工资只有65%，然后按照基本工资缴纳12%的公积金，这样就比同样月薪的人低了4%的收入。

- 最后是补贴。不同的公司补贴不一样，大致有住房补贴、异地补贴、汽油补贴、餐补等。可以把补贴算在工资中。
还有一点建议是不要去询问别人的薪资，也不要相信别人说的薪资。如果你薪水比别人高你会很高兴，但是如果你发现薪资比别人低，你会很郁闷，不仅会影响你选择公司的判断，还会影响你工作的心情，不比较就没有伤害。短期看有些人能力比你差，但薪水比你高是很正常的事情，谈薪水也有运气的成分。但是要把眼光放长远，看到薪水未来的增长性。

### 2:如何选择公司？
公司在找员工时，倾向于选择有潜力的，其实应聘者选择公司也是一样的，要找有潜力的公司。 所以选择好公司是第一要点，其次是跟对人和选对部门。那么哪些行业和公司是有前景、值得选择的呢？

我们通过一篇文章来分析问题的答案，最近有一篇文章讲的是中国未上市的独角兽公司，文章里写第一梯队市值超过500亿美金，有蚂蚁金服、小米和滴滴；第二梯队市值超过100亿美金，有美团、今日头条、快手、宁德、大疆、陆金所、菜鸟和京东金融。这些公司都或多或少都有某些特质才能成为独角兽，第一个是在某个领域市场占有率高，公司的产品对用户形成了较高的粘性，用户很难流失，若能在一个领域扎下根掌握入口，那么向其他领域扩展会更加容易；第二个是已经树立壁垒，这个壁垒可以是技术壁垒，也可以是品牌壁垒，其他公司很难复制；第三个是已经形成了规模效应，边际成本递减。可以优先考虑这些有前景的行业，其次是公司。

有人拿到offer后问我大公司会不会流程复杂、加班多、官僚味浓呢？其实每个公司都有自己的问题，你听说A公司有各种问题，但是其他公司也有各种各样的问题，其实有些问题根本影响不到你，所以关心你在乎的问题，忽略其他的。

### 3:如何选择部门或团队？

最简单就是看这家公司哪些部门的绩效好，绩效好的部门增长性好；另外，不仅要看往年绩效，还要判断未来的绩效趋势。最盈利的部门不一定最好，还是要看增长性，增长性不好的部门就缺少机会，什么叫缺少机会呢？就是可能你几年都会做同一类事，或者业务不断调整，你的组织关系被调来调去，这种情况就比较难实现借事修人。有的人可能会说没有机会我可以创造机会，这个的确可以，但是如果你在前景好的部门，创造的机会也许会更好。

还有人说某部门牛人多，我是否应该选择这个部门？其实牛人多和你关系并不大，因为你们工作中不一定有交集，他也不会来带你给你任何帮助。和你有关系的是你的直接上司和团队内的同事。

### 注意事项

还有几个注意事项要和大家分享下：第一，不要相信口头offer。口头offer是具有不确定因素的，很有可能到时候就不发了，我一个朋友拿到一家公司的口头offer后就没再联系他了，中间问过几次都说还在集团审批中，这个审批也可能会出现审批不通过情况。第二，不要轻易拒绝offer。综合比较所有offer后，选择一个offer再拒绝其他offer，每个offer都是谈薪水的资本，同样不要轻易接受offer，想清楚再接受。

### 总结

最后总结一下，选择offer最重要的是选择有前景的行业和公司，其次是选对部门并跟对主管，最后才是薪资。祝大家都能早日拿到好offer！